<!-- { "loadSidebar": true } -->
鹤林玉露 宋 罗大经

甲篇
 卷一
 卷二
 卷三
 卷四
 卷五
 卷六
乙篇
 卷一
 卷二
 卷三
 卷四
 卷五
 卷六
丙篇
 卷一
 卷二
 卷三
 卷四
 卷五
 卷六

　　●甲编 卷一
　　《孟子》释《公刘》之诗曰：“故居者有积仓，行者有裹囊也，然后可以爰方启行。”释《蒸民》之诗曰：“故有物必有则，民之秉彝也，故好是懿德。”只添三两字，意义粲然。六经古注，亦皆简洁，不为烦辞。朱文公每病近世解经者推测太广，议论太多，曰：“说得虽好，圣人从初却元不曾有此意。”虽以吕成公之《书解》，亦但言其热闹而已，盖不满之辞也。后来文公作《易传》、《诗传》，其辞极简。
　　唐张参为国子司业，手写九经，每言读书不如写书。高宗以万乘之尊，万几之繁，乃亦亲洒宸翰，遍写九经，云章烂然，终始如一，自古帝王所未有也。又尝御书《汉光武纪》赐执政徐俯，曰：“卿劝朕读《光武纪》，朕思读十遍不如写一遍，今以赐卿。”圣学之勤如此。
　　《史记》：张仪论韩地险恶曰：“民之食大抵饭菽藿羹。”此倒句也。昌黎文：“春与猿吟兮，秋鹤与飞。”“淮之水舒舒，楚山直丛丛。”亦此类。
　　《春秋》：“星陨如雨。”释者曰：“如，而也。”欧阳公《集古录》载《后汉郭先生碑》云：“其长也，宽舒如好施，是以宗族归怀。”东坡得古镜，背有铭云：“汉有善铜，出白杨，取为镜，清如明。”皆训“如”为“而”也。
　　昌黎《汴州诗》云：“母从子走者为谁？大夫夫人留后儿。昨日乘车骑大马，坐者起趋乘者下。庙堂不肯用干戈，呜呼奈汝母子何！”为汴州之乱、留后陆长源遭杀作也。方董晋帅汴，昌黎在幕中。晋专行姑息，知军骄难制，变在旦夕。且死，遗戒丧车速发。及长源代之，绳以严急，军果乱，官属多死之。昌黎随晋丧已去汴，获免。夫长源固失矣，晋不能酌宽猛之中，潜消事变，乃以姑息偷免其身，使相激相形，产后来之祸，又不能先以一语忠告长源，乌得无罪？昌黎在幕中，盖亦与有责矣。此诗末句，似有愧于中，而为自解之辞。
　　《左氏传》：鞍之战，邴夏御齐侯，逢丑父为右。齐师败绩，丑父与公易位，为晋韩厥所及，丑父使公下，如华泉取饮而逃。韩厥献丑父，献子将戮之，呼曰：“自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎！”子曰：“人不难以死免其君，我戮之不祥。赦之，以劝事君者。”此与纪信诈乘汉王之车，以免高祖者何异？晋宥丑父，而楚焚纪信。项氏之不长也，宜哉！
　　张魏公贬零陵，有书数笈自随，谗者谓其中皆与蜀士往来谋据西蜀之书。高宗命遣人尽录以来。临轩发视，乃皆书册，虽有尺牍，率皆忧国爱君之语。此外唯葛裘布衾，类多垢敝。上侧然曰：“张浚一贫如此哉！”乃遣使驰赐金三百两。秦桧令宣言于外，谓赐浚死。门生从者闻之，垂泣告公。公曰：“浚罪固当死，若果如所传，朝服拜命，就戮以谢国家可也，何以泣为？”问使者为谁，曰：“殿帅杨存中之子也。”公曰：“吾生矣。存中吾故部曲，朝廷诚欲诛浚，必不遣其子宋。”已而使者拜于马前，乃获赐金之命。公之在秦也，开幕延贤，铸铜为印，形迹似稍专，故有以来谗者之口。然反因此得以自明，又赖赐金以自活，天果不佑忠贤乎？
　　古诗云：“人生不满百，常怀千岁忧。”而渊明以五字尽之，曰“世短意常多”是也。东坡云“意长日月促”，则倒转陶句尔。
　　《吕氏春秋》云：“今兹美禾，来兹美麦。”注云：“兹，年也。”《公羊传》云：“诸侯有疾曰负兹。”注云：“兹，新生草也。”一年草生一番，故以兹为年。古诗云：“为乐当及时，何能待来兹。”《左氏传》“五稔”，杜诗“十暑岷山葛”，皆此意。
　　桓温雄猛盖一时，宾僚相从燕赏，岂应有失礼于前者？孟嘉落帽，恐如祢正平亵服掺挝嫂侮曹瞒之意。陶渊明，嘉之甥也。为嘉作传，称其在朝仗正顺，门无杂宾。则嘉亦一时之望，乃肯从温，何也？温尝从容谓曰：“人不可无势，我乃能驾驭卿。”亦颇有相靳之意。辛幼安《九日》词云：“谁与老兵供一笑，落帽参军华发。莫倚忘怀，西风也解，点检尊前客。凄凉今古，眼中三两飞蝶。”意谓嘉不当从温，故西风落其帽以贬之，若免冠然。
　　周瑜赤壁、谢安淝水、寇莱公澶渊、陈鲁公采石，四胜大略相似。杜牧云：“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”意亦著矣。谢安围棋别墅，真是矫情镇物，喜出望外，宜其折屐。澶渊之役，毕士安有相公交取鹘仑官家之说，高琼有好唤宰相来吟两首诗之说，则当时策略，亦自可见。“天发一矢胡无酋”，荆公句意与杜牧同。采石之师，若非逆亮暴急嗜杀，自激三军之变，亦未驱攘。是时亮虽遭戕，虏师北归，纪律肃然，无一人叛亡，此岂易胜之师乎！朱文公曰：“谢安之于桓温，陈鲁公之于完颜亮，幸而捱得他死尔。”要之吴、晋乃天幸，宋朝真天助也。
　　张仪云：“兵不如者，勿与挑战；粟不如者，勿与持久。”二语用兵者所当知。
　　守城必劫寨。刘信叔守顺昌，以数千人摧兀术数十万众，是劫寨之力也。守城不劫寨，是守死尔。
　　楚公子微服过宋，门者难之。其仆操棰而骂曰：“隶也不力！”门者出之。晋王之败，沙门昙永匿其幼子华，使提衣囊自随。津逻疑之，永诃曰：“奴子何不速行！”捶之数十，由是得免。宇文泰与侯景战河上，马逸坠地，李穆见之，以策扌失泰背曰：“笼东军士，汝曹主何在，而尚留此！”追者不疑其为贵人，与之马，与俱还。三事相类，若郭子仪杀羊而裴劾之，李诉进马而温造弹之，亦此意也。
　　淳熙中，范至能使北，孝宗令口奏金主，谓河南乃宋朝陵寝所在，愿反侵地。至能奏曰：“兹事至重，合与宰相商量，臣乞以圣意谕之，议定乃行。”上首肯，既而宰相力以为未可，而圣意坚不回。至能遂自为一书，述圣语。至虏庭，纳之袖中。既跪进国书，伏地不起。时金主乃葛王也，性宽慈，传宣问使人何故不起。至能徐出袖中书，奏曰：“臣来时，大宋皇帝别有圣旨，难载国书，令臣口奏。臣今谨以书述，乞赐圣览。”书既上，殿上观者皆失色。至能犹伏地。再传宣曰：“书词已见，使人可就馆。”至能再拜而退。虏中群臣咸不平，议羁留使人，而虏主不可。至能将回，又奏曰：“口奏之事，乞于国书中明报，仍先宣示，庶使臣不堕欺罔之罪。”虏主许之。报书云：“口奏之说，殊骇观听，事须审处，邦乃孚休。”既还，上甚嘉其不辱命。由是超擢，以至大用。至能在燕京会同馆，守吏微言有羁留之议，乃赋诗曰：“万里孤臣致命秋，此身何止一沤浮。提携汉节同生死，休问羝羊解乳不。”
　　范文正公云：“常调官好做，家常饭好吃。”余谓人能甘于吃家常饭，然后甘于做常调官。
　　郑注召对浴堂门，彗长三尺；韩琦赐第集英殿，云见五色。君子小人之进，天象昭昭如此。
　　《五代史》：汉王章为三司使，征利剥下。缗钱出入，元以八十为陌，章每出钱陌，必减其三，至今七十七为官省钱者，自章始。然今官府于七十七之中，又除头子钱五文有奇，则愈削于章矣。
　　唐初，萧铣据荆襄，败于李靖，诸郡皆降，而所召援兵至者犹十万人。李煜据江南，其亡也，亦有援兵十数万。本朝靖康之祸，勤王之师，至者绝少。纵有之，率皆望风奔溃，不敢向贼发一矢。盖五代以前，兵寓于农，素习战斗，一呼即集。本朝兵费最多，兵力最弱，皆缘官自养兵。绍兴中，张魏公在川陕，奏以王庶帅兴元，制置利、夔两路军事。于兴、洋、金、蓬、开、达诸州，令县选强壮。两丁取一，三丁取二，户与免物力钱二百五十千。五十人为一队，置队长。以知县为军正，尉为军副。月阅于县，春秋阅于郡。不半月，有兵二十万。乾道初，宿毫之役，禁旅多出征，江上之备空虚。陈福公首献民兵之策，及登庸，亟欲推行，会罢相，遂格。然两淮已用其法，而荆襄尤有成规。开禧用兵，禁旅多败，而两淮山水寨万弩手率有功，特为官军所嫉，无以慰其心尽其力耳。丙寅，虏大举南牧，围安、襄以撼荆、鄂。宣司檄召诸处兵，与湖北义勇俱往救。诸郡兵不待见敌而溃，所过钞略，甚于戎寇。独义勇随其帅进退，不敢有秋毫犯，盖顾其室家门户故也。张宣公帅荆州，与朱文公书云：“郭杲尝献缓急保江之策，某折之曰：‘刘信叔、刘共父皆尝有此论，真谬计也。纵贼入肝脾里，何以为国？上付公以北门，当尽力报国，要军要粮，此间当应副，事苟不济，守臣仗节而死尔。’郭闻之悚然。某之所恃者，有义勇二万六千人也。”
　　孝宗命吕成公诠择国朝文章，成公尽翻三馆之储，逾年成编，赐名《文鉴》。周益公承制撰序云：“建隆、雍熙之际，其文伟；咸千、景德之际，其文博；天圣、明道之词古；熙宁、元之词达。虽体制互兴，源流间出，而气全理正，其归则同。”成公为此书，朱文公、张宣公殊不以为然，谓伯恭无意思承当，此事便好截下，因以发明人主之学。昔温公作《资治通鉴》，可谓有补治道，识者尚惜其枉费一生精力，况《文鉴》乎？
